### 2023-03-01 paper/main.tex
Update main.tex
Abstract, Introdution and Problem statemend are added

\documentclass[a4paper, 12pt]{article}

\input{preamble.tex}
\renewcommand{\abstractname}{Аннотация}

\title{Автоматическое выделение терминов для тематического моделирования}

\author{
	  Никитина Мария \\
	\texttt{nikitina.mariia@phystech.edu} \\
}
\date{\today}

\begin{document}
\maketitle

\begin{abstract}
В настоящее время каждый день появляются новые научные термины. Необходимо научиться находить их в коллекции документов. Делать это вручную долго и дорого, потому что нужно привлекать узкоспециализированных специалистов. В данной статье рассматриваются два решения этой проблемы: метод выделения коллокаций (TopMine) в сочетании с модульной технологией тематического моделирования (с использованием библиотеки BigARTM) и современные методы, основанные на нейросетевых моделях языка. Эти два решения ранее не сравнивались.
\end{abstract}

\keywords{тематическое моделирование \and TopMine \and BigARTM \and выделение коллокаций}

\section{Введение}

        \textit{Тематическое моделирование} -- это технология обработки естественного языка, направленная на определение тем, к которым относится текстовый документ из коллекции, и какие слова каждую тему образуют. Иначе говоря, тематическая модель осуществляет \textit{мягкую кластеризацию}, выбирая для документа кластеры-темы.

        \textit{Вероятностная тематическая модель} определяет вероятности тем в каждом документе и вероятности слов в каждой теме. Большим отличием такой модели от глубоких нейронных сетей типа BERT \citep{bert} или GPT-3 \citep{Brown2020LanguageMA} является простота организации и свойство интерпретируемости в ущерб качеству предсказания вероятности появления слов в документе. Векторное представление тяжёлой нейросети всё ещё не удалось интерпретировать, в то время как тематический эмбединг -- это вектор вероятностей тем.

        Основной задачей и новизной данной статьи является сравнение этих двух подходов. Нейросеть использована готовая. 
        % Здесь нужно вставить, какую нейросеть используем.
        Для построения же тематической модели требуется составление \textit{регуляризаторов} -- критериев, учитывающих специфические особенности данных или предметной области, от подбора которых значительно зависит качество определения основных тем документов (\textit{Аддитивная регуляризация тематических моделей, ARTM}). К основному алгоритму регуляризаторы подключаются как модули с помощью библиотеки BigARTM \citep{Vorontsov2015} с открытым кодом.

        Перед выполнением кластеризации необходимо выделить из коллекции документов ключевые слова и словосочетания и отбросить те, что не несут основной смысловой нагрузки. Поиск составных терминов является нетривиальной и трудоёмкой задачей. Для её решения используется метод поиска коллокаций TopMine, использующий информацию о частоте и совстречаемости слов в коллекции \citep{shatalov2019}.

        % Ещё какая-то информация про датасеты

        С учётом интерпретируемости и простоты тематическая модель может стать хорошей заменой нейросети. Предшествующие исследования предлагаемого подхода показали хорошие результаты как по полноте, так и по вычислительной эффективности. Однако они до сих пор не сравнивались с нейросетевыми моделями. Важно понять, насколько хорошо тематическая модель выполняет рассчитанную под неё задачу по сравнению со сложной нейронной сетью.

\section{Постановка задачи}
        Задача называется \textit{корректно поставленной} по Адамару, если её решение существует, единственно и устойчиво. В общем случае построение тематической модели -- некорректно поставленная задача, её нужно дополнить регуляризаторами. В практических задачах автоматической обработки текстов существует очень много критериев и ограничений.

        Пусть $p_{\omega d}$ -- вероятность появления терма $\omega$ в документе $d$, $\phi_{\omega t}$ -- вероятность того, что терм $\omega$ относится к теме $t$, $\theta_{td}$ -- вероятность встречи темы $t$ в документе $d$. Тогда $P = (p_{\omega d})_{W \times D}$ -- матрица частот термов в документах, $\Phi = (\phi_{\omega t})_{W \times T}$ -- матрица термов тем, $\Theta = (\theta_{td})_{T \times D}$ -- матрица тем документов. $W$, $D$, $T$ -- множества всех термов, документов и тем соответственно.

        Аддитивная регуляризация тематических моделей основана на максимизации логарифма правдоподобия и регуляризаторов $R_i(\Phi, \Theta)$ с неотрицательными коэффициентами регуляризации $\tau_i$, $i = 1, ..., k$ \citep{vorontsov2020}:
        \begin{equation}
            \sum\limits_{d \in D}\sum\limits_{w \in d}\ln\sum\limits_{t \in T}\phi_{\omega t}\theta_{td} + R(\Phi, \Theta) \to \max\limits_{\Phi, \Theta}; ~~~~~ R(\Phi, \Theta) = \sum\limits_{i = 1}^k\tau_iR_i(\Phi, \Theta);
        \end{equation}
        при ограничениях неотрицательности и нормировки:
        \begin{equation}
            \sum\limits_{w \in W}\phi_{\omega t} = 1; ~~~ \phi_{\omega t} \geq 0; ~~~~~ \sum\limits_{t \in T}\theta_{td} = 1; ~~~ \theta_{td} \geq 0.
        \end{equation}

        Решается задача нахождения разложения $P = \Phi\Theta$ при достижении максимума. Для её решения применяется EM-алгоритм. Таким образом, основной проблемой становится поиск регуляризаторов $R_i(\Phi, \Theta)$, подходящих под нашу задачу поиска терминов в коллекции документов.

\section{Вычислительный эксперимент}

\section{Анализ ошибки}

\section{Заключение}

\bibliographystyle{plain}
\bibliography{Nikitina2023.bib}

\end{document}

### 2023-03-01 paper/main.tex
Update main.tex

@@
 Делать это вручную долго и дорого, потому что нужно привлекать узкоспециализированных специалистов.
-В данной статье рассматриваются два решения этой проблемы: метод выделения коллокаций (TopMine) в сочетании с модульной технологией тематического моделирования (с использованием библиотеки BigARTM) и современные методы, основанные на нейросетевых моделях языка.
+В данной статье рассматривается задача автоматического выделения терминов.
+Для её решения используется метод выделения коллокаций (TopMine) в сочетании с модульной технологией тематического моделирования (с использованием библиотеки BigARTM) и современные методы, основанные на нейросетевых моделях языка.
 Эти два решения ранее не сравнивались.
@@
 
-\keywords{тематическое моделирование \and TopMine \and BigARTM \and выделение коллокаций}
+\keywords{тематическое моделирование \and TopMine \and BigARTM \and Automatic Term Extraction}
 
 \section{Введение}
+
+        Поиск научных терминов в коллекции документов вручную практически невозможен из-за слишком больших объёмов работы.
+Для экономии ресурсов и времени необходимо рассмотреть задачу автоматического выделения терминов.
+К её решению можно подойти с разных сторон.
+Например, использовать сочетание метода выделения коллокаций с технологией математического моделирования.
 
@@
 
-        Основной задачей и новизной данной статьи является сравнение этих двух подходов. Нейросеть использована готовая. 
+        Новизной данной статьи является сравнение этих двух подходов. Нейросеть использована готовая. 
         % Здесь нужно вставить, какую нейросеть используем.
         Для построения же тематической модели требуется составление \textit{регуляризаторов} -- критериев, учитывающих специфические особенности данных или предметной области, от подбора которых значительно зависит качество определения основных тем документов (\textit{Аддитивная регуляризация тематических моделей, ARTM}).
-К основному алгоритму регуляризаторы подключаются как модули с помощью библиотеки BigARTM \citep{Vorontsov2015} с открытым кодом.
+Для построения тематической модели с аддитивной регуляризацией используется библиотека BigARTM \citep{Vorontsov2015} с открытым кодом.
 
@@
 \section{Постановка задачи}
-        Задача называется \textit{корректно поставленной} по Адамару, если её решение существует, единственно и устойчиво.
-В общем случае построение тематической модели -- некорректно поставленная задача, её нужно дополнить регуляризаторами.
+
+        Основная задача - построение модели ATE (Automatic Term Extraction) для автоматического выделения словосочетаний, являющихся терминами предметной области, в текстах научных статей.
+Предполагается использовать эффективные методы выделения коллокаций (TopMine или более современные) и тематические модели для определения «тематичности» словосочетания.
+Модель должна обучаться без учителя (unsupervised).
+
+        Для решения поставленной задачи применяются алгоритмы поиска коллокаций TopMine с последующей фильтрацией по критерию тематичности, подбор гиперпараметров тематической модели и критерия тематичности.
+Сравнение данного подхода с современными методами на основе нейросетевых моделей языка.
+
+        В общем случае построение тематической модели – некорректно поставленная задача по Адамару.
+Задача называется корректно поставленной по Адамару, если её решение существует, единственно и устойчиво.
+Поэтому такую задачу  нужно дополнить регуляризаторами.
 В практических задачах автоматической обработки текстов существует очень много критериев и ограничений.
@@
 Для её решения применяется EM-алгоритм.
-Таким образом, основной проблемой становится поиск регуляризаторов $R_i(\Phi, \Theta)$, подходящих под нашу задачу поиска терминов в коллекции документов.
+Таким образом, основной проблемой построения тематической модели становится поиск регуляризаторов $R_i(\Phi, \Theta)$, подходящих под нашу задачу поиска терминов в коллекции документов.
 
@@
 \bibliographystyle{plain}
-\bibliography{Nikitina2023.bib}
+\bibliography{references.bib}
 

### 2023-03-09 paper/main.tex
Update paper
Fixed most of the bugs, added a description of the dataset

@@
 \author{
-	  Никитина Мария \\
+	  Никитина Мария Александровна\\
 	\texttt{nikitina.mariia@phystech.edu} \\
+ \\
+        \textbf{Консультант: Потапова Полина Сергеевна} \\
+	\texttt{potapov.polina@gmail.com} \\
+ \\
+        \textbf{Эксперт: Доктор ф-м наук, Воронцов Константин Вячеславович} \\
 }
@@
 \begin{abstract}
-В настоящее время каждый день появляются новые научные термины.
-Необходимо научиться находить их в коллекции документов.
-Делать это вручную долго и дорого, потому что нужно привлекать узкоспециализированных специалистов.
-В данной статье рассматривается задача автоматического выделения терминов.
-Для её решения используется метод выделения коллокаций (TopMine) в сочетании с модульной технологией тематического моделирования (с использованием библиотеки BigARTM) и современные методы, основанные на нейросетевых моделях языка.
-Эти два решения ранее не сравнивались.
+В данной статье рассматривается задача автоматического выделения терминов в коллекции документов. Новые научные термины появляются каждый день.
+Ручное извлечение терминов с привлечением узукоспециализированных
+специалистов является трудозатратным.
+Цель настоящей работы --- обнаружение таких терминов в коллекциях документов в автоматическом режиме.
+Для решения данной задачи используется метод выделения коллокаций (TopMine) в сочетании с модульной технологией тематического моделирования (с использованием библиотеки BigARTM) и современные методы, основанные на нейросетевых моделях языка.
+Производится сравнение рассматриваемых решений.
 \end{abstract}
@@
         Поиск научных терминов в коллекции документов вручную практически невозможен из-за слишком больших объёмов работы.
-Для экономии ресурсов и времени необходимо рассмотреть задачу автоматического выделения терминов.
+Для экономии ресурсов и времени предлагается рассмотреть задачу автоматического выделения терминов.
 К её решению можно подойти с разных сторон.
-Например, использовать сочетание метода выделения коллокаций с технологией математического моделирования.
+Например, использовать сочетание метода выделения коллокаций с технологией математического моделирования \citep{ElKishky2014}.
+\textit{Коллокация} -- слово или словосочетание, имеющее признаки синтаксически и семантически целостной единицы
 
@@
         % Здесь нужно вставить, какую нейросеть используем.
-        Для построения же тематической модели требуется составление \textit{регуляризаторов} -- критериев, учитывающих специфические особенности данных или предметной области, от подбора которых значительно зависит качество определения основных тем документов (\textit{Аддитивная регуляризация тематических моделей, ARTM}).
+        Для построения же тематической модели требуется подбор \textit{регуляризаторов} -- критериев, учитывающих специфические особенности данных или предметной области, от подбора которых значительно зависит качество определения основных тем документов.
+В данной работе используется модель \textit{аддитивной регуляризации тематической модели, ARTM} \citep{vorontsov2020}.
 Для построения тематической модели с аддитивной регуляризацией используется библиотека BigARTM \citep{Vorontsov2015} с открытым кодом.
@@
 
-        С учётом интерпретируемости и простоты тематическая модель может стать хорошей заменой нейросети.
+        С учётом интерпретируемости и простоты тематическая модель является хорошей заменой нейросети.
 Предшествующие исследования предлагаемого подхода показали хорошие результаты как по полноте, так и по вычислительной эффективности.
-Однако они до сих пор не сравнивались с нейросетевыми моделями.
-Важно понять, насколько хорошо тематическая модель выполняет рассчитанную под неё задачу по сравнению со сложной нейронной сетью.
+В работе сравниваются тематическая модель и сложная нейросетевая модель, анализируется их качество для рассматриваемой задачи.
 
@@
 
-        Основная задача - построение модели ATE (Automatic Term Extraction) для автоматического выделения словосочетаний, являющихся терминами предметной области, в текстах научных статей.
-Предполагается использовать эффективные методы выделения коллокаций (TopMine или более современные) и тематические модели для определения «тематичности» словосочетания.
-Модель должна обучаться без учителя (unsupervised).
+        Основная задача -- построение модели ATE (Automatic Term Extraction) для автоматического выделения словосочетаний, являющихся терминами предметной области, в текстах научных статей.
+Предлагается использовать эффективные методы выделения коллокаций и тематические модели для определения «тематичности» словосочетания.
+Модель должна обучаться без учителя.
 
         Для решения поставленной задачи применяются алгоритмы поиска коллокаций TopMine с последующей фильтрацией по критерию тематичности, подбор гиперпараметров тематической модели и критерия тематичности.
-Сравнение данного подхода с современными методами на основе нейросетевых моделей языка.
 
-        В общем случае построение тематической модели – некорректно поставленная задача по Адамару.
         Задача называется корректно поставленной по Адамару, если её решение существует, единственно и устойчиво.
-Поэтому такую задачу  нужно дополнить регуляризаторами.
+В общем случае построение тематической модели – некорректно поставленная задача по Адамару, поэтому её нужно дополнить регуляризаторами.
 В практических задачах автоматической обработки текстов существует очень много критериев и ограничений.
@@
 
+    Для обучения модели используется открытый датасет ACL RD-TEC \citep{QZadeh2014}, в котором собраны статьи на английском языке с 1965 по 2006 год из области компьютерной лингвистики.
+Его описание представлено в таблице \ref{table:Dataset}.
+Для проведения эксперимента из него удаляются документы, содержащие менее 20 терминов.
+В результате получается датасет из 9,095 статей.
+Распределение терминов по документам представлено на графике \ref{fg:Dataset}.
+
+ \begin{table}[t]%\small
+    \caption{Описание датасета ACL RD-TEC}
+    \label{table:Dataset}
+    \centering\medskip%\tabcolsep=2pt%\small
+    \begin{tabular}{| p{75 pt} | p{50 pt} | p{70 pt} | p{70 pt} | p{70 pt} |}
+    \hline
+        Датасет
+            & Год
+            & Количество документов
+            & Количество слов
+            & Количество терминов \\ \hline
+        ACL RD-TEC
+            & 2014
+            & 10,922
+            & 36,729,513
+            & 82,000 \\ \hline
+    \hline
+    \end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{figure}[!ht]
+    {\includegraphics[scale = 1.2]{Pictures/Statistics.eps}}
+    \caption{Распределение терминов по документам}
+    \label{fg:Dataset}
+\end{figure}
+
 \section{Анализ ошибки}

### 2023-03-09 paper/main.tex
Add files via upload

@@
             & 36,729,513
-            & 82,000 \\ \hline
+            & 82,000 \\
     \hline
@@
 \begin{figure}[!ht]
-    {\includegraphics[scale = 1.2]{Pictures/Statistics.eps}}
+    \subfloat[Все термины]{\includegraphics[scale = 0.6]{Pictures/Statistics.eps}}
+    \subfloat[Термины, состоящие из одного слова]{\includegraphics[scale = 0.6]{Pictures/Statistics_1.eps}}
     \caption{Распределение терминов по документам}
@@
 \end{figure}
+
+    Документы представлены в текстовом формате и были получены путём считывания текста из pdf-файлов.
+Для проведения первого эксперимента из статей удаляются числа, заголовки и ссылки на литературу, затем эксперимент разделяется на два направления: выделение терминов с помощью библиотеки BigARTM и поиск кандидатов в термины с помощью TopMine.
+Поиск терминов сначала осуществляется в предположении, что они состоят из одного слова.
+
+    Для использования BigARTM необходимо привести слова к нормальной форме.
+Так как датасет состоит из статей, написанных на английском языке, для этого используется \textit{стемминг} -- отбрасывание окончаний и других изменяемых частей слова.
+Затем полученные документы собираются в файл формата Vopal Wabbit, который уже обрабатывается с помощью библиотеки BigARTM.
+Для подбора подходящих гиперпараметров эксперимент запускается с различными комбинациями гиперпараметров сглаживания, разреживания и декоррелирования.
 

### 2023-03-28 code/Dataset.py
Add files via upload
Add py files with texts preprocessing

@@ -1,0 +1,196 @@
+from pathlib import *
+import re
+from collections import Counter
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+import json
+import shutil
+
+
+def find_files_with_terms(dir_path='Dataset/Texts'):
+    """
+    Finding files that have terms and removing files that have less than 20 valid terms
+            Parameters:
+                    dir_path (str): directory with documents sorted by year
+            Return:
+                    statistics (list): list of the number of terms in documents
+                    save_files (list): list of names of selected files
+    """
+    files = []
+    with open('Dataset/Terms/_all_annotation_map_to_acl_arc_id.txt') as fin:
+        for i in re.finditer(r'^[A-Z][0-9]{2}-[0-9]{4}', fin.read(), re.M):
+            files.append(i.group(0))
+
+    statistics = []
+    save_files = []
+    dict_files = dict(Counter(files))
+    for k in dict_files.keys():
+        if dict_files[k] > 20:
+            save_files.append(k)
+            statistics.append(dict_files[k])
+
+    for direct in Path(dir_path).iterdir():
+        number = direct.stem
+        new_path = Path(dir_path + '/' + number)
+        for item in Path(new_path).iterdir():
+            if item.stem not in save_files:
+                item.unlink()
+    return save_files, statistics
+
+
+def plot_statistics(statistics, bins=60):
+    """
+    Builds a histogram with the number of terms in the documents and saves it to a file in eps format
+            Parameters:
+                    statistics (list): list of the number of terms in documents
+                    bins (int): number of bins
+    """
+    plt.rcParams["font.family"] = "Times New Roman"
+    plt.hist(statistics, bins=bins)
+    plt.xlabel('Количество терминов')
+    plt.ylabel('Количество документов')
+    plt.savefig('Dataset/Statistics.eps', format='eps', bbox_inches='tight')
+
+
+def create_markup(save_files, json_name='Marks.json'):
+    """
+    Saves the markup file in json format
+            Parameters:
+                    save_files (list): list of names of selected files
+                    json_name (str): The name of the file to save in json format in 'Dataset/Terms/'
+
+    """
+    previous_file = 'A00-1005'
+    words = []
+    marks = {}
+
+    with open('Dataset/Terms/_all_annotation_map_to_acl_arc_id.txt', 'r') as fin:
+        for line in fin.readlines():
+            if line[0:8] != previous_file:
+                print(previous_file)
+                marks[previous_file] = words
+                words = []
[…]

### 2023-03-28 code/TopMine_Stemming.py

@@ -1,0 +1,85 @@
+from topmine import *
+from pathlib import *
+from textblob import TextBlob, Word
+from nltk.stem.snowball import SnowballStemmer
+import re
+import nltk
+nltk.download('wordnet')
+nltk.download('averaged_perceptron_tagger')
+nltk.download('punkt')
+
+def topmine_1_docs(input_path='Dataset/Texts_cut', output_path='Dataset/TopMine_texts'):
+    """
+    Applying TopMine to texts with the selection of terms from a single word
+            Parameters:
+                    input_path (str): directory with documents sorted by year to load
+                    output_path (str): directory with documents sorted by year to save
+    """
+    for direct in Path(input_path).iterdir():
+        number = direct.stem
+        new_input_path = Path(input_path + '/' + number)
+
+        for item in Path(new_input_path).iterdir():
+            new_output_path = Path(output_path + '/' + number + '/' + item.name)
+
+            with open(item, 'r', errors="ignore") as fin:
+                fout = open(new_output_path, 'w')
+
+                # Mining terms
+                p = PhraseMining(fin)
+                mined_words = p.mine()[-1]
+
+                for i in mined_words:
+                    fout.write(i + ' ')
+
+                fout.close()
+
+
+def stem_texts(input_path='Dataset1', output_path='Dataset/TopMine_Stem_Texts'):
+    """
+    Applying stemming to texts
+            Parameters:
+                    input_path (str): directory with documents to load
+                    output_path (str): directory with documents to save
+    """
+    for item in Path(input_path).iterdir():
+        new_output_path = Path(output_path + '/' + item.name)
+
+        with open(item, 'r', errors="ignore") as fin:
+            fout = open(new_output_path, 'w')
+
+            # Stemming
+            sent = TextBlob(fin.read())
+            lemmatized_output = ' '.join([w.lemmatize() for w in sent.words if len(w) > 2])
+
+            without_nums = re.sub(r"\d+", "", lemmatized_output, flags=re.UNICODE)
+            fout.write(without_nums)
+            fout.close()
+
+
+def stem_texts_2(input_path='Dataset/Texts_cut_num', output_path='Dataset/Stem_texts'):
+    """
+    Applying stemming to texts (type 2)
+            Parameters:
+                    input_path (str): directory with documents sorted by year to load
+                    output_path (str): directory with documents sorted by year to save
+    """
+    stemmer = SnowballStemmer(language='english')
+
[…]

### 2023-03-30 paper/Surname2021PresentationSample_ru.tex
Add files via upload

\documentclass{beamer}
\beamertemplatenavigationsymbolsempty
\usecolortheme{beaver}
\setbeamertemplate{blocks}[rounded=true, shadow=true]
\setbeamertemplate{footline}[page number]
%
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{amssymb,amsfonts,amsmath,mathtext}
\usepackage{subfig}
\usepackage[all]{xy} % xy package for diagrams
\usepackage{array}
\usepackage{multicol}% many columns in slide
\usepackage{hyperref}% urls
\usepackage{hhline}%tables
% Your figures are here:
\graphicspath{ {fig/} {../fig/} }

\fontsize{10}{12}\selectfont

%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\title[\hbox to 56mm{Порождение признаков}]{Порождение признаков \\ в задачах классификации и прогнозирования}
\author[Н.\,П. Ивкин]{Никитина Мария Александровна}
\institute{Московский физико-технический институт}
\date{\footnotesize
\par\smallskip\emph{Курс:} Автоматизация научных исследований\par (практика, В.\,В.~Стрижов)/Группа 874
\par\smallskip\emph{Эксперт:} О.\,Н.~Петров
\par\smallskip\emph{Консультант:} Ш.\,Л.~Фоменко
\par\bigskip\small 2021}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{document}
%-----------------------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}{Автоматическое выделение терминов в тематическом моделировании}
\begin{columns}[c]
\column{0.4\textwidth}
\includegraphics[width=1.0\textwidth]{Pictures/Statistics_1.eps}
\column{0.6\textwidth}
\begin{small} Для решения задачи используется алгоритм выделения коллокаций TopMine в сочетании с модульной технологией тематического моделирования. \end{small}

\end{columns}

\bigskip
\[P = \Phi\Theta\]
\end{frame}
%----------------------------------------------------------------------------------------------------------
\end{document}

### 2023-03-30 paper/main.tex
Add files via upload

@@
 \author{
-	  Никитина Мария Александровна\\
+    Никитина Мария Александровна \\
 	\texttt{nikitina.mariia@phystech.edu} \\
- \\
-        \textbf{Консультант: Потапова Полина Сергеевна} \\
-	\texttt{potapov.polina@gmail.com} \\
- \\
-        \textbf{Эксперт: Доктор ф-м наук, Воронцов Константин Вячеславович} \\
+	\And
+	Консультант: Потапова Полина Сергеевна \\
+	\texttt{potapov.polina@gmail.com}
+ 	\And
+	Эксперт: Доктор ф-м наук, Воронцов Константин Вячеславович
 }
@@
         Аддитивная регуляризация тематических моделей основана на максимизации логарифма правдоподобия и регуляризаторов $R_i(\Phi, \Theta)$ с неотрицательными коэффициентами регуляризации $\tau_i$, $i = 1, ..., k$ \citep{vorontsov2020}:
-        \begin{equation}
+        \begin{equation}\label{log}
             \sum\limits_{d \in D}\sum\limits_{w \in d}\ln\sum\limits_{t \in T}\phi_{\omega t}\theta_{td} + R(\Phi, \Theta) \to \max\limits_{\Phi, \Theta}; ~~~~~ R(\Phi, \Theta) = \sum\limits_{i = 1}^k\tau_iR_i(\Phi, \Theta);
@@
         при ограничениях неотрицательности и нормировки:
-        \begin{equation}
+        \begin{equation}\label{lim}
             \sum\limits_{w \in W}\phi_{\omega t} = 1; ~~~ \phi_{\omega t} \geq 0; ~~~~~ \sum\limits_{t \in T}\theta_{td} = 1; ~~~ \theta_{td} \geq 0.
@@
 Так как датасет состоит из статей, написанных на английском языке, для этого используется \textit{стемминг} -- отбрасывание окончаний и других изменяемых частей слова.
-Затем полученные документы собираются в файл формата Vopal Wabbit, который уже обрабатывается с помощью библиотеки BigARTM.
-Для подбора подходящих гиперпараметров эксперимент запускается с различными комбинациями гиперпараметров сглаживания, разреживания и декоррелирования.
+Также для улучшения результата из текста выбрасываются стоп-слова, например: <<the>>, <<a>>, <<however>>.
+Затем полученные документы собираются в файл формата Vowpal Wabbit, который уже обрабатывается с помощью библиотеки BigARTM.
+
+    Для подбора подходящих гиперпараметров эксперимент запускается с различными комбинациями гиперпараметров \textit{сглаживания}, \textit{разреживания} и \textit{декоррелирования}.
+Подробное их описание есть в \citep{Vorontsov2014}.
+Сглаживание применяется для фоновых тем, куда собираются слова, не имеющие определённой темы.
+Сами по себе они не несут никакой смысловой нагрузки.
+Обычно выбираются 1-2 фоновые темы.
+Разреживание применяется для предметных тем.
+В отличие от гиперпараметра сглаживания влияние разреживания рекомендуется увеличивать постепенно в процессе обучения модели.
+Декорреляция отвечает за степень различия между темами.
+
+    Результат работы алгоритма -- матрица $\Phi$, состоящая из вероятностей принадлежности некоторого терма к некоторой теме.
+Следует выделить из этих термов термины.
+В большинстве случаев термин отличается от обычного слова или словосочетания тем, что имеет большую вероятность пояления только в 1-2 темах.
+Таким образом выделяются все кандидаты в термины для коллекции документов.
+
+    Вторая часть эксперимента -- выделение коллокаций с помощью TopMine.
+После обработки документов без чисел, заголовков и литературы получается список кандидатов в термины для каждого документа отдельно.
+
+    После пересечения списка терминов, полученных с помощью BigARTM, с коллокациями, выделенными алгоритмом TopMine, получается окончательный список терминов для каждого документа.
+
+\section{Теоретическая часть}
+
+    Для решения задачи (\ref{log})-(\ref{lim}) используется EM-алгоритм.
+
+    Пусть $R_i(\Phi, \Theta)$ --непрерывно дифференцируемы.
+Точка локального экстремума задачи (\ref{log})-(\ref{lim}) удовлетворяет системе уравнений, если из решения удалить нулевые столбцы матриц $\Phi$ и $\Theta$ \citep{vorontsov2020}:
+
+    \begin{equation}\label{EM1}
+        p_{td\omega} = \underset{t \in T}{\text{norm}}(\phi_{\omega t}\theta_{td});
+    \end{equation}
+    \begin{equation}\label{EM2}
+        \phi_{\omega t} = \underset{\omega \in W}{\text{norm}}\left(n_{\omega t} + \phi_{\omega t} \frac{\partial R}{\partial \phi_{\omega t}}\right); ~~~~~ n_{\omega t} = \sum\limits_{d \in D}n_{d \omega}p_{td\omega};
+    \end{equation}
+    \begin{equation}\label{EM3}
+        \theta_{td} = \underset{t \in T}{\text{norm}}\left(n_{td} + \theta_{td} \frac{\partial R}{\partial \theta_{td}}\right); ~~~~~~~ n_{td} = \sum\limits_{\omega \in d}n_{d \omega}p_{td\omega},
+    \end{equation}
+
+    где $p_{td\omega} = p(t | d, \omega)$,
+
+    $n_{td\omega}$ -- число троек, в которых терм $\omega$ документа $d$ связан с темой $t$,
+
+    $n_{\omega t} = \sum_dn_{td\omega}$ -- число троек, в которых терм $\omega$ связан с темой $t$,
+
+    $n_{d \omega}$ -- число вхождений терма $\omega$ в документ $d$,
+
+    $n_{td} = \sum_{\omega}n_{td\omega}$ -- число троек, в которых терм документа $d$ связан с темой $t$.
+
+    Оператор norm определяется так:
+
+    \[\underset{i \in I}{\text{norm}}(x_i) = \frac{(x_i)_{+}}{\sum\limits_{k \in I}(x_k)_{+}}, ~~~ \text{где } (x)_{+} = \max\{0, x\}.\]
+
+    \textit{Обобщённый регуляризатор сглаживания-разреживания}:
+
+    \begin{equation}
+        R(\Phi, \Theta) = \sum\limits_{t \in T}\sum\limits_{\omega \in W}\beta_{\omega t}\ln\phi_{\omega t} + \sum\limits_{d \in D}\sum\limits_{t \in T}\alpha_{td}\ln\theta_{td}
+    \end{equation}
+
+    Подставив этот регуляризатор в (\ref{EM2})-(\ref{EM3}), получим для M-шага:
+
+    \begin{equation}
+        \phi_{\omega t} = \underset{\omega \in W}{\text{norm}}(n_{\omega t} + \beta_{\omega t})
+    \end{equation}
+
+    \begin{equation}
+        \theta_{td} = \underset{t \in T}{\text{norm}}(n_{td} + \alpha_{td})
+    \end{equation}
+
+    При положительных $\beta_{\omega t}, \alpha{td}$ регуляризатор увеличивает правдоподобие и происходит сглаживание, при отрицательных -- уменьшение правдоподобия и разреживание.
+
+    \textit{Декоррелирование тем}:
+
+    \begin{equation}
+        R(\Phi) = -\frac{\tau}{2}\sum\limits_{t \in T}\sum\limits_{s \in T\backslash t}\sum\limits{\omega \in W}\phi_{\omega t}\phi{\omega s}
+    \end{equation}
+
+    Подставив этот регуляризатор в (\ref{EM2})-(\ref{EM3}), получим для M-шага:
+
+    \begin{equation}
+        \theta_{td} = \underset{\omega \in W}{\text{norm}}(n_{\omega t} - \tau \phi_{\omega t} \sum\limits_{s \in T\backslash t}\phi_{\omega s})
+    \end{equation}
+
+    Систему (\ref{EM1})-(\ref{EM3}) можно решить методом простых итераций, чередуя E-шаг (\ref{EM1}) и M-шаг (\ref{EM2})-(\ref{EM3}).
 
 \section{Анализ ошибки}
+    Для анализа ошибки используются Precision -- точность, Recsll -- полнота, а также F1 -- их среднее гармоническое:
+
+    \begin{equation}
+        \text{Precision} = \frac{TP}{TP + FP}; ~~~ \text{Recall} = \frac{TP}{TP + FN};
+    \end{equation}
+    \begin{equation}
+        \text{F1} = 2 \cdot \frac{\text{Precision} \cdot \text{Recall}}{\text{Precision} + \text{Recall}},
+    \end{equation}
+
+    \noindentгде $TP$ -- истинно-положительное решение, $FP$ -- ложноположительное решение, $FN$ -- ложноотрицательное решение.
+
+    В таблице \ref{table:Res_1} представлены некоторые результаты (от худшего до лучшего), полученные без выделения фоновых тем.
+В таблице \ref{table:Res_1} представлены результаты, полученные с выделением 2 фоновых тем.
+
+    Кол-во тем -- количество тем, на которые разбиваются слова в датасете.
+Во второй таблице количество тем везде равно 150.
+Их меньше, чем в первой из-за выделения фоновых тем.
+Это удобно, так как размер выходной матрицы вероятностей $\Phi$ сильно уменьшается.
+
+    $\tau_{dec}$ -- значение коэффициента декорреляции. В случае выделения фоновых тем он задаётся отдельно для предметных и отдельно для фоновых тем.
+
+    $\tau_{\Phi}$ -- значение коэффициента сглаживания-разреживания матрицы $\Phi$. Во второй таблице представлено его значение для предметных и фоновых тем отдельно.
+
+    $\tau_{\Theta}$ -- значение коэффициента сглаживания-разреживания матрицы $\Theta$. Во второй таблице представлено его значение для предметных и фоновых тем отдельно.
+
+    Порог -- пороговое значение вероятности для отбора кандидатов в термины.
+
+    Кол-во тем для термина -- разрешённое количество тем, для которых термин имеет большую вероятность.
+Заметно, что при наличии выделения фоновых тем для лучшего результата требуется меньшее значение этого параметра.
+
+    \begin{table}[!ht]
+    \caption{Результаты работы алгоритма для нахождения терминов, состоящих из одного слова, без выделения фоновых тем}
+    \label{table:Res_1}
+    \centering\medskip
+    \begin{tabular}{|l|p{40 pt}|l|l|l|l|p{50 pt}|l|l|l|}
+    \hline
+        N & Кол-во тем & $\tau_{dec}$ & $\tau_{\Phi}$ & $\tau_{\Theta}$ & Порог & Кол-во тем для термина & Precision & Recall & F1 \\ \hline
+        1 & 200 & 0.025 & 0.025 & 0.025 & 1,00E-04 & 1 — 2 & 0.023 & 0.031 & 0.026 \\ \hline
+        2 & 200 & 0.025 & 0.025 & 0.025 & 5,00E-04 & 1 — 4 & 0.058 & 0.176 & 0.087 \\ \hline
+        3 & 200 & 0.025 & 0.025 & 0.025 & 7,00E-04 & 1 — 5 & 0.078 & 0.270 & 0.121 \\ \hline
+        4 & 200 & 0.025 & 0.025 & 0.025 & 1,00E-03 & 1 — 6 & 0.098 & 0.354 & 0.154 \\ \hline
+        5 & 200 & 0.025 & 0.025 & -0.25 & 1,00E-03 & 1 — 6 & 0.091 & 0.332 & 0.142 \\ \hline
+        6 & 200 & 0.025 & 0.1 & 0.025 & 5,00E-04 & 1 — 4 & 0.104 & 0.345 & 0.160 \\ \hline
+        7 & 200 & 0.025 & 0.1 & 0.025 & 1,00E-03 & 1 — 6 & 0.156 & 0.432 & 0.229 \\ \hline
+        8 & 200 & 0.025 & 0.1 & 0.1 & 1,00E-03 & 1 — 6 & 0.155 & 0.432 & 0.228 \\ \hline
+
+    \end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{table}[!ht]
+    \caption{Результаты работы алгоритма для нахождения терминов, состоящих из одного слова, с выделением фоновых тем}
+    \label{table:Res_2}
+    \centering\medskip
+    \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|p{50 pt}|l|l|l|}
+    \hline
+        N & $\tau_{dec}$ & $\tau_{\Phi}$ & $\tau_{\Phi}$ (фон) & $\tau_{\Theta}$  & $\tau_{\Theta}$ (фон) & Порог & Кол-во тем для термина & Precision & Recall & F1 \\ \hline
+        1 & 0.1 & -0.1 & 0.1 & 0.1 & -0.1 & 0.01 & 1 — 4 & 0.204 & 0.358 & 0.260 \\ \hline
+        2 & 0.1 & -0.1 & 0.1 & 0.1 & -0.1 & 0.3 & 1 — 2 & 0.553 & 0.096 & 0.164 \\ \hline
+        3 & 0.1 & -0.1 & 0.2 & 0.1 & -0.1 & 0.05 & 1 — 4 & 0.458 & 0.213 & 0.290 \\ \hline
+        4 & 0.01 & -0.1 & 0.1 & -0.1 & 0.2 & 0.03 & 1 — 2 & 0.395  & 0.255 & 0.310 \\ \hline
+        5 & 0.01 & -0.1 & 0.2 & -0.1 & 0.2 & 0.03 & 1 — 2 & 0.407 & 0.263 & 0.319 \\ \hline
+        6 & 0.01 & -0.1 & 0.05 & -0.1 & 0.2 & 0.03 & 1 — 2 & 0.389 & 0.240 & 0.297 \\ \hline
+        7 & 0.01 & -0.2 & 0.1 & -0.1 & 0.2 & 0.03 & 1 — 2 & 0.363 & 0.266 & 0.307 \\ \hline
+        8 & 0.01 & -0.2 & 0.2 & -0.1 & 0.2 & 0.03 & 1 — 2 & 0.365 & 0.268 & 0.309 \\ \hline
+        9 & 0.01 & -0.2 & 0.05 & -0.1 & 0.2 & 0.03 & 1 — 2 & 0.369 & 0.270 & 0.312 \\ \hline
+        10 & 0.01 & -0.05 & 0.1 & -0.1 & 0.2 & 0.03 & 1 — 2 & 0.415 & 0.243 & 0.306 \\ \hline
+        11 & 0.01 & -0.05 & 0.2 & -0.1 & 0.2 & 0.03 & 1 — 2 & 0.417 & 0.254 & 0.316 \\ \hline
+        12 & 0.01 & -0.05 & 0.05 & -0.1 & 0.2 & 0.03 & 1 — 2 & 0.394 & 0.230 & 0.291 \\ \hline
+        \rowcolor{Gray}
+        13 & 0.01 & -0.1 & 0.2 & -0.1 & 0.2 & 0.03 & 1 — 4 & 0.413 & 0.286 & 0.338 \\ \hline
+        \rowcolor{Gray}
+        14 & 0.01 & -0.1 & 0.2 & -0.1 & 0.1 & 0.03 & 1 — 4 & 0.413 & 0.286 & 0.338 \\ \hline
+        \rowcolor{Gray}
+        15 & 0.01 & -0.1 & 0.2 & -0.2 & 0.1 & 0.03 & 1 — 4 & 0.426 & 0.281 & 0.338 \\ \hline
+        \rowcolor{Gray}
+        16 & 0.01 & -0.1 & 0.2 & -0.2 & 0.2 & 0.03 & 1 — 4 & 0.424 & 0.281 & 0.338 \\ \hline
+        \rowcolor{Gray}
+        17 & 0.01 & -0.1 & 0.2 & -0.1 & 0.05 & 0.03 & 1 — 4 & 0.424 & 0.281 & 0.338 \\ \hline
+        18 & 0.01 & -0.1 & 0.2 & -0.05 & 0.1 & 0.03 & 1 — 4 & 0.402 & 0.276 & 0.327 \\ \hline
+        19 & 0.01 & -0.1 & 0.2 & -0.05 & 0.2 & 0.03 & 1 — 4 & 0.400 & 0.276 & 0.327 \\ \hline
+        20 & 0.01 & -0.1 & 0.2 & -0.05 & 0.05 & 0.03 & 1 — 4 & 0.402 & 0.276 & 0.327 \\ \hline
+        21 & 0.1 & -0.1 & 0.1 & -0.1 & 0.1 & 0.03 & 1 — 4 & 0.498 & 0.229 & 0.313 \\
+        \hline
+    \end{tabular}
+\end{table}
+
+    Лучший результат, полученый при вариации гиперпараметров: F1$= 0.338$.
+Отметим отдельно результат работы алгоритма TopMine без использования модульного тематического моделирования -- таблица \ref{table:TopMine}.
+Параметр F1 в 3 раза меньше, чем у лучшего результата объединения двух алгоритмов.
+
+    \begin{table}[!ht]
+    \caption{Результаты работы алгоритма TopMine}
+    \label{table:TopMine}
+    \centering\medskip
+    \begin{tabular}{|l|l|l|}
+    \hline
+        Precision & Recall & F1 \\ \hline
+        0.063 & 0.946 & 0.117 \\
+        \hline
+    \end{tabular}
+\end{table}
+
+    Пример зависимости значения F1 от значения гиперпараметров приведён на графике \ref{fg:Res}.
+
+    \begin{figure}[!ht]
+    {\includegraphics[scale = 1.0]{Pictures/Results.eps}}
+    \caption{Зависимость F1 от $\tau_{\Phi}$ (фон)}
+    \label{fg:Res}
+\end{figure}
 

### 2023-05-01 paper/Presentation.tex
Some mistakes were corrected

\documentclass{beamer}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
% Стиль презентации
\usetheme{Warsaw}
\begin{document}
\title{Автоматическое выделение терминов для тематического моделирования}  
\author{Никитина Мария}
\institute{Московский физико-технический институт

Факультет прикладной математики и информатики

Кафедра интеллектуальных систем

\vskip 0.2in

Консультант: Потапова Полина

Научный руководитель: д.ф.-м.н. Воронцов Константин Вячеславович}
\date{6 апреля 2023 года} 
% Создание заглавной страницы
\frame{\titlepage}

\begin{frame}{Цели исследования}
\begin{itemize}
    \item Создание алгоритма автоматического выделения терминов в коллекции документов.
    \item Сравнение результатов работы вероятностной тематической модели и нейронной сети.
\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Обозначения}
\begin{block}{Вероятности}
$p_{\omega d}$ -- вероятность появления терма $\omega$ в документе $d$

$\phi_{\omega t}$ -- вероятность того, что терм $\omega$ относится к теме $t$

$\theta_{td}$ -- вероятность встречи темы $t$ в документе $d$
\end{block}

\begin{block}{Матрицы}
$P = (p_{\omega d})_{W \times D}$ -- матрица частот термов в документах

$\Phi = (\phi_{\omega t})_{W \times T}$ -- матрица термов тем

$\Theta = (\theta_{td})_{T \times D}$ -- матрица тем документов
\end{block}

\begin{block}{Множества}
$W$, $D$, $T$ -- множества всех термов, документов и тем соответственно
\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}{Постановка задачи}
\begin{block}{Задача}
Найти разложение $P = \Phi\Theta$ с помощью максимизации логарифма правдоподобия:

$\sum\limits_{d \in D}\sum\limits_{w \in d}n_{\omega d}\ln\sum\limits_{t \in T}\phi_{\omega t}\theta_{td} \to \max\limits_{\Phi, \Theta}$
\end{block}

\begin{block}{Проблема}
В общем случае решение задачи не единственно, поэтому задача считается некорретно поставленной по Адамару.
\end{block}

\begin{block}{Решение}
Добавление регуляризаторов $R_i(\Phi, \Theta)$ с неотрицательными коэффициентами регуляризации $\tau_i$, $i = 1, ..., k$. Новая задача:

$\sum\limits_{d \in D}\sum\limits_{w \in d}n_{\omega d}\ln\sum\limits_{t \in T}\phi_{\omega t}\theta_{td} + R(\Phi, \Theta) \to \max\limits_{\Phi, \Theta}$

$R(\Phi, \Theta) = \sum\limits_{i = 1}^k\tau_i R_i(\Phi, \Theta)$
\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}{Регуляризаторы}
\begin{block}{Декоррелирование}
$R(\Phi) = -\frac{\tau}{2}\sum\limits_{t \in T}\sum\limits_{s \in T\backslash t}\sum\limits_{\omega \in W}\phi_{\omega t}\phi_{\omega s}$

Отвечает за степень различия между темами
\end{block}

\begin{block}{Сглаживание-разреживание}
$R(\Phi, \Theta) = \sum\limits_{t \in T}\sum\limits_{\omega \in W}\beta_{\omega t}\ln\phi_{\omega t} + \sum\limits_{d \in D}\sum\limits_{t \in T}\alpha_{td}\ln\theta_{td}$

Сглаживание применяется для фоновых тем, куда собираются слова, не имеющие определённой темы. Разреживание -- для предметных тем.
\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}{Критерии качества}
\begin{block}

$TP$ -- истинно-положительное решение

$FP$ -- ложноположительное решение

$FN$ -- ложноотрицательное решение
\end{block}

\begin{block}{Precision -- точность}
$\text{Precision} = \frac{TP}{TP + FP}$
\end{block}

\begin{block}{Recall -- полнота}
$\text{Recall} = \frac{TP}{TP + FN}$
\end{block}

\begin{block}{F1}
$\text{F1} = 2 \cdot \frac{\text{Precision} \cdot \text{Recall}}{\text{Precision} + \text{Recall}}$

Среднее гармоническое между Precision и Recall
\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}{Датасет}
\begin{block}{ACL RD-TEC}
\small Для обучения модели используется открытый датасет ACL RD-TEC, в котором собраны статьи на английском языке с 1965 по 2006 год из области компьютерной лингвистики. Для проведения эксперимента из него удаляются документы, содержащие менее 20 терминов. В результате получается датасет из 9,095 статей.
\end{block}

\begin{figure}
   \includegraphics[width=0.475\textwidth]{Pictures/Statistics.eps}
   \hfill
   \includegraphics[width=0.475\textwidth]{Pictures/Statistics_1.eps}
\end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{Обработка текста}
Из текста удаляются заголовки, литература, числа и стоп-слова. Также документы подвергаются стеммингу -- отбрасыванию окончаний слов.

\begin{block}{До}
The paper also presents an evaluation of the system 
which shows that the system successfully retrieves the identification numbers of approximately 80\% of the parts.
\end{block}

\begin{block}{После}
paper present evalu system show system success retriev identif number approxim part
\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}{Алгоритм}
Текст обрабатывается двумя алгоритмами: TopMine и вероятностной моделью с помощью библиотеки BigARTM. После чего берётся пересечение результатов работы.

\begin{block}{TopMine}
Оценка частота вхождения термина в документ. Позволяет оценивать частоту термина, неслучайность последовательности слов в термине.
\end{block}

\begin{block}{ARTM}
Решение задачи стохастического матричного разложения с добавлением дополнительных регуляризаций.
\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}{Работа BigARTM}
\begin{block}{Фоновая тема}
'lie', 'apl', 'ion', 'tire', 'aud', 'tha', 'thc', 'arc', 'rel', 'lit'
\end{block}

\begin{block}{Предметные темы}
['candidate', 'model', 'distance', 'method', 'measure', 'probability', 'language', 'approach', 'based', 'performance']

['document', 'term', 'relevant', 'topic', 'approach', 'information', 'relevance', 'result', 'query', 'number']
\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}{Результаты}
\begin{table}[ht]
    \caption{Результаты работы алгоритма TopMine}
    \label{table:TopMine}
    \centering\medskip
    \begin{tabular}{|l|l|l|}
    \hline
        Precision & Recall & F1 \\ \hline
        0.063 & 0.946 & 0.117 \\
        \hline
    \end{tabular}
\end{table}

\begin{table}[ht]
    \caption{Лучший результат работы алгоритма}
    \label{table:TopMine}
    \centering\medskip
    \begin{tabular}{|l|l|l|}
    \hline
        Precision & Recall & F1 \\ \hline
        0.413 & 0.286 & 0.338 \\
        \hline
    \end{tabular}
\end{table}
\end{frame}

\begin{frame}{Дальнейшие задачи}
\begin{enumerate}
    \item Использование датасета ACTER, для которого имеется большое количество результатов применения различных методов. Его минус в том, что он небольшой.
    \item Анализ термов из нескольких слов.
    \item Анализ информации о документе: авторы, год издания, заголовок, литература.
\end{enumerate}
\end{frame}

\begin{frame}{Результаты}
\begin{figure}
   \includegraphics[width=1.0\textwidth]{Pictures/Results.eps}
\end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{Литература}
\begin{thebibliography}{5}
\beamertemplatebookbibitems
\bibitem{A}
\small{\sc Воронцов К.В.}, {\em Вероятностное тематическое моделирование: теория, модели, алгоритмы и проект BigARTM}.
\bibitem{B}
{\sc Ahmed El-Kishky and Yanglei Song and Chi Wang and Clare R. Voss and Jiawei Han}, {\em Scalable topical phrase mining from text corpora}.
\bibitem{C}
{\sc Николай Шаталов}, {\em Методы обучения без учителя для автоматического выделения составных терминов в текстовых коллекциях}.
\bibitem{D}
{\sc Tran,  Hanh Thi Hong and Martinc,  Matej and Caporusso,  Jaya and Doucet,  Antoine and Pollak,  Senja}, {\em The Recent Advances in Automatic Term Extraction: A survey}.
\bibitem{E}
{\sc Behrang Q. Zadeh and Siegfried Handschuh}, {\em The {ACL} {RD}-{TEC}: A Dataset for Benchmarking Terminology Extraction and Classification in Computational Linguistics}.
\end{thebibliography}
\end{frame}
\end{document}

### 2023-05-01 paper/Rec.tex
Some mistakes were corrected

\documentclass[12pt, a4paper]{extarticle}

\input{preamble.tex}

% убираем номера страниц
\pagenumbering{gobble}

\begin{document} % конец преамбулы, начало документа

\begin{center}
    \textsf{\textbf{
        Рецензия на рукопись\\
        <<Восстановление снимков фМРТ по просматриваемому видеоряду>>\\
        Киселев~Н.\,С.
    }}
\end{center}

\begin{center}
    \textbf{1. Новизна, актуальность и обоснованность работы}
\end{center}

Явно не указаны новизна работы, её отличие от предыдущих исследований, если таковые имеются. Также стоит добавить возможное практическое применение метода. Указана проблема восстановления зависимости между показаниями датчиков фМРТ и восприятия внешнего мира человеком, но не указана польза решения данной проблемы.

\begin{center}
    \textbf{2. Список ошибок, недочетов и замечаний}
\end{center}

\subsubsection*{Аннотация}

Аннотация даёт представление о работе и основных её аспектах. Возможно стоит добавить в неё несколько слов, связанных с полученными результатами.

\subsubsection*{Введение}

Введение содержит основные термины и описание задачи, а также ссылки на связанные работы.

Замечания: Используются ли методы избавления от шумов из связанных работ в данной работе? Нет описания двух терминов: кодировщик, декодировщик.

\subsubsection*{Постановка задачи}

Постановка задачи ясна, даны описания используемых обозначений.

\subsubsection*{Предлагаемый метод восстановления снимков фМРТ}

Используемые формулы понятны, их вывод и обоснованность -- тоже. Необходимо добавить ссылку или описание архитектуры нейронной сети ResNet152.

\subsubsection*{Вычислительный эксперимент}

Есть подробное описание датасета и предобработки данных, обработки результатов, анализа ошибок и выбора гиперпараметров. Нет описания модели, выполняющей основной эксперимент, и обоснования выбора данной модели. Графики аккуратные и читаемые, обоснование к ним подробное и полное. В таблице с описанием датасета нет единиц измерения размерностей изображения и снимка. Для подтверждения гипотезы инвариантности весов модели относительно человека ожидается больше сравнений и усреднение по ним.

\subsubsection*{Заключение}

В заключении отмечено подтверждение основных гипотез.

\begin{center}
    \textbf{3. Комментарии к коду}
\end{center}

Код разбит на секции, что делает его более аккуратным и читаемым. Есть код базового эксперимента.

Нет документации к классам и функциям, а также описания некоторых блоков кода. Большие куски кода оставлены без комментариев. Нет описания предназначения закомментированных частей кода. Тем не менее, предоставление примера работы даёт возможность использовать код без детального его понимания.

Названия переменных хорошие, дают представление о данных, на которые указывают. Структура кода выдержана в соответствии со стандартом.

\begin{center}
    \textbf{4. Общее мнение о работе}
\end{center}

Работа выполнена аккуратно. Статья даёт полное представление о работе. Её можно понять, не обращаясь к автору за пояснениями. Следует добавить в код комментарии.

\vspace{2cm}

\begin{flushleft}
    Рецензент:\\
    Никитина~М.\,А.
\end{flushleft}

\end{document}

### 2023-05-01 paper/main.tex
Add files via upload
Some mistakes were corrected

@@
 В данной статье рассматривается задача автоматического выделения терминов в коллекции документов. Новые научные термины появляются каждый день.
-Ручное извлечение терминов с привлечением узукоспециализированных
+Ручное извлечение терминов с привлечением узкоспециализированных
 специалистов является трудозатратным.
@@
 Например, использовать сочетание метода выделения коллокаций с технологией математического моделирования \citep{ElKishky2014}.
-\textit{Коллокация} -- слово или словосочетание, имеющее признаки синтаксически и семантически целостной единицы
+\textit{Коллокация} --- слово или словосочетание, имеющее признаки синтаксически и семантически целостной единицы.
 
-        \textit{Тематическое моделирование} -- это технология обработки естественного языка, направленная на определение тем, к которым относится текстовый документ из коллекции, и какие слова каждую тему образуют.
+        \textit{Тематическое моделирование} --- это технология обработки естественного языка, направленная на определение тем, к которым относится текстовый документ из коллекции, и какие слова каждую тему образуют.
 Иначе говоря, тематическая модель осуществляет \textit{мягкую кластеризацию}, выбирая для документа кластеры-темы.
@@
         \textit{Вероятностная тематическая модель} определяет вероятности тем в каждом документе и вероятности слов в каждой теме.
-Большим отличием такой модели от глубоких нейронных сетей типа BERT \citep{bert} или GPT-3 \citep{Brown2020LanguageMA} является простота организации и свойство интерпретируемости в ущерб качеству предсказания вероятности появления слов в документе.
-Векторное представление тяжёлой нейросети всё ещё не удалось интерпретировать, в то время как тематический эмбединг -- это вектор вероятностей тем.
+Большим отличием такой модели от глубоких нейронных сетей типа BERT \citep{bert} или GPT-4 \citep{https://doi.org/10.48550/arxiv.2303.08774} является простота организации и свойство интерпретируемости в ущерб качеству предсказания вероятности появления слов в документе.
+Векторное представление тяжёлой нейросети всё ещё не удалось интерпретировать, в то время как тематический эмбеддинг --- это вектор вероятностей тем.
 
-        Новизной данной статьи является сравнение этих двух подходов. Нейросеть использована готовая. 
-        % Здесь нужно вставить, какую нейросеть используем.
-        Для построения же тематической модели требуется подбор \textit{регуляризаторов} -- критериев, учитывающих специфические особенности данных или предметной области, от подбора которых значительно зависит качество определения основных тем документов.
+        Новизной данной статьи является сравнение этих двух подходов.
+В качестве нейросети использована предобученная модель BERT \citep{wolf-etal-2020-transformers}.
+Для построения же тематической модели требуется подбор \textit{регуляризаторов} --- критериев, учитывающих специфические особенности данных или предметной области, от подбора которых значительно зависит качество определения основных тем документов.
 В данной работе используется модель \textit{аддитивной регуляризации тематической модели, ARTM} \citep{vorontsov2020}.
@@
         С учётом интерпретируемости и простоты тематическая модель является хорошей заменой нейросети.
-Предшествующие исследования предлагаемого подхода показали хорошие результаты как по полноте, так и по вычислительной эффективности.
+%Предшествующие исследования предлагаемого подхода показали хорошие результаты как по полноте, так и по вычислительной эффективности.
         В работе сравниваются тематическая модель и сложная нейросетевая модель, анализируется их качество для рассматриваемой задачи.
@@
 
-        Основная задача -- построение модели ATE (Automatic Term Extraction) для автоматического выделения словосочетаний, являющихся терминами предметной области, в текстах научных статей.
+        Основная задача --- построение модели ATE (Automatic Term Extraction --- автоматическое выделение терминов) для автоматического выделения словосочетаний, являющихся терминами предметной области, в текстах научных статей.
 Предлагается использовать эффективные методы выделения коллокаций и тематические модели для определения «тематичности» словосочетания.
@@
 
-        Для решения поставленной задачи применяются алгоритмы поиска коллокаций TopMine с последующей фильтрацией по критерию тематичности, подбор гиперпараметров тематической модели и критерия тематичности.
+        Для решения поставленной задачи применяются алгоритмы поиска коллокаций TopMine \citep{ElKishky2014} с последующей фильтрацией по критерию тематичности, подбор гиперпараметров тематической модели и критерия тематичности.
 
@@
         \begin{equation}\label{log}
-            \sum\limits_{d \in D}\sum\limits_{w \in d}\ln\sum\limits_{t \in T}\phi_{\omega t}\theta_{td} + R(\Phi, \Theta) \to \max\limits_{\Phi, \Theta}; ~~~~~ R(\Phi, \Theta) = \sum\limits_{i = 1}^k\tau_iR_i(\Phi, \Theta);
+            \sum\limits_{d \in D}\sum\limits_{w \in d}n_{\omega d}\ln\sum\limits_{t \in T}\phi_{\omega t}\theta_{td} + R(\Phi, \Theta) \to \max\limits_{\Phi, \Theta}; ~~~~~ R(\Phi, \Theta) = \sum\limits_{i = 1}^k\tau_iR_i(\Phi, \Theta);
         \end{equation}
@@
 
-\section{Вычислительный эксперимент}
-
-    Для обучения модели используется открытый датасет ACL RD-TEC \citep{QZadeh2014}, в котором собраны статьи на английском языке с 1965 по 2006 год из области компьютерной лингвистики.
-Его описание представлено в таблице \ref{table:Dataset}.
-Для проведения эксперимента из него удаляются документы, содержащие менее 20 терминов.
-В результате получается датасет из 9,095 статей.
-Распределение терминов по документам представлено на графике \ref{fg:Dataset}.
-
- \begin{table}[t]%\small
-    \caption{Описание датасета ACL RD-TEC}
-    \label{table:Dataset}
-    \centering\medskip%\tabcolsep=2pt%\small
-    \begin{tabular}{| p{75 pt} | p{50 pt} | p{70 pt} | p{70 pt} | p{70 pt} |}
-    \hline
-        Датасет
-            & Год
-            & Количество документов
-            & Количество слов
-            & Количество терминов \\ \hline
-        ACL RD-TEC
-            & 2014
-            & 10,922
-            & 36,729,513
-            & 82,000 \\
-    \hline
-    \end{tabular}
-\end{table}
-
-\begin{figure}[!ht]
-    \subfloat[Все термины]{\includegraphics[scale = 0.6]{Pictures/Statistics.eps}}
-    \subfloat[Термины, состоящие из одного слова]{\includegraphics[scale = 0.6]{Pictures/Statistics_1.eps}}
-    \caption{Распределение терминов по документам}
-    \label{fg:Dataset}
-\end{figure}
-
-    Документы представлены в текстовом формате и были получены путём считывания текста из pdf-файлов.
-Для проведения первого эксперимента из статей удаляются числа, заголовки и ссылки на литературу, затем эксперимент разделяется на два направления: выделение терминов с помощью библиотеки BigARTM и поиск кандидатов в термины с помощью TopMine.
-Поиск терминов сначала осуществляется в предположении, что они состоят из одного слова.
-
-    Для использования BigARTM необходимо привести слова к нормальной форме.
-Так как датасет состоит из статей, написанных на английском языке, для этого используется \textit{стемминг} -- отбрасывание окончаний и других изменяемых частей слова.
-Также для улучшения результата из текста выбрасываются стоп-слова, например: <<the>>, <<a>>, <<however>>.
-Затем полученные документы собираются в файл формата Vowpal Wabbit, который уже обрабатывается с помощью библиотеки BigARTM.
-
-    Для подбора подходящих гиперпараметров эксперимент запускается с различными комбинациями гиперпараметров \textit{сглаживания}, \textit{разреживания} и \textit{декоррелирования}.
-Подробное их описание есть в \citep{Vorontsov2014}.
-Сглаживание применяется для фоновых тем, куда собираются слова, не имеющие определённой темы.
-Сами по себе они не несут никакой смысловой нагрузки.
-Обычно выбираются 1-2 фоновые темы.
-Разреживание применяется для предметных тем.
-В отличие от гиперпараметра сглаживания влияние разреживания рекомендуется увеличивать постепенно в процессе обучения модели.
-Декорреляция отвечает за степень различия между темами.
-
-    Результат работы алгоритма -- матрица $\Phi$, состоящая из вероятностей принадлежности некоторого терма к некоторой теме.
-Следует выделить из этих термов термины.
-В большинстве случаев термин отличается от обычного слова или словосочетания тем, что имеет большую вероятность пояления только в 1-2 темах.
-Таким образом выделяются все кандидаты в термины для коллекции документов.
-
-    Вторая часть эксперимента -- выделение коллокаций с помощью TopMine.
-После обработки документов без чисел, заголовков и литературы получается список кандидатов в термины для каждого документа отдельно.
-
-    После пересечения списка терминов, полученных с помощью BigARTM, с коллокациями, выделенными алгоритмом TopMine, получается окончательный список терминов для каждого документа.
-
-\section{Теоретическая часть}
+\section{Анализ свойств предложенного метода}
 
@@
 
-    При положительных $\beta_{\omega t}, \alpha{td}$ регуляризатор увеличивает правдоподобие и происходит сглаживание, при отрицательных -- уменьшение правдоподобия и разреживание.
+    При положительных $\beta_{\omega t}, \alpha_{td}$ регуляризатор увеличивает правдоподобие и происходит сглаживание, при отрицательных -- уменьшение правдоподобия и разреживание.
 
@@
     \begin{equation}
-        R(\Phi) = -\frac{\tau}{2}\sum\limits_{t \in T}\sum\limits_{s \in T\backslash t}\sum\limits{\omega \in W}\phi_{\omega t}\phi{\omega s}
+        R(\Phi) = -\frac{\tau}{2}\sum\limits_{t \in T}\sum\limits_{s \in T\backslash t}\sum\limits_{\omega \in W}\phi_{\omega t}\phi_{\omega s}
     \end{equation}
@@
 
-\section{Анализ ошибки}
-    Для анализа ошибки используются Precision -- точность, Recsll -- полнота, а также F1 -- их среднее гармоническое:
+\section{Вычислительный эксперимент}
+
+    Для обучения модели используется открытый датасет ACL RD-TEC \citep{QZadeh2014}, в котором собраны статьи на английском языке с 1965 по 2006 год из области компьютерной лингвистики.
+Его описание представлено в Таблице \ref{table:Dataset}.
+Для проведения эксперимента из него удаляются документы, содержащие менее 20 терминов, а также плохо читаемые документы, большая часть слов в которых была сильно искажена при создании датасета.
+В результате получается датасет из 9,095 статей.
+Распределение терминов по документам представлено на Рис.
+\ref{fg:Dataset}.
+
+ \begin{table}[t]%\small
+    \caption{Описание датасета ACL RD-TEC}
+    \label{table:Dataset}
+    \centering\medskip%\tabcolsep=2pt%\small
+    \begin{tabular}{| p{75 pt} | p{50 pt} | p{70 pt} | p{70 pt} | p{70 pt} |}
+    \hline
+        Датасет
+            & Год
+            & Количество документов
+            & Количество слов
+            & Количество терминов \\ \hline
+        ACL RD-TEC
+            & 2014
+            & 10,922
+            & 36,729,513
+            & 82,000 \\
+    \hline
+    \end{tabular}
+\end{table}
+
+\begin{figure}[!ht]
+    \subfloat[Все термины]{\includegraphics[scale = 0.6]{Pictures/Statistics.eps}}
+    \subfloat[Термины, состоящие из одного слова]{\includegraphics[scale = 0.6]{Pictures/Statistics_1.eps}}
+    \caption{Распределение терминов по документам}
+    \label{fg:Dataset}
+\end{figure}
+
+    Документы представлены в текстовом формате и были получены путём считывания текста из pdf-файлов.
+Для проведения первого эксперимента из статей удаляются числа, заголовки и ссылки на литературу, затем эксперимент разделяется на два направления: выделение терминов с помощью библиотеки BigARTM и поиск кандидатов в термины с помощью TopMine.
+Поиск терминов сначала осуществляется в предположении, что они состоят из одного слова.
+
+\subsection{BigARTM}
+    Для использования BigARTM необходимо привести слова к нормальной форме.
+Так как датасет состоит из статей, написанных на английском языке, для этого используется \textit{стемминг} --- отбрасывание окончаний и других изменяемых частей слова.
+Также для улучшения результата из текста выбрасываются стоп-слова, например: <<the>>, <<a>>, <<however>>.
+Затем полученные документы собираются в файл формата Vowpal Wabbit, который уже обрабатывается с помощью библиотеки BigARTM.
+
+    Для подбора подходящих гиперпараметров эксперимент запускается с различными комбинациями гиперпараметров \textit{сглаживания}, \textit{разреживания} и \textit{декоррелирования}.
+Подробное их описание есть в \citep{Vorontsov2014}.
+Сглаживание применяется для фоновых тем, куда собираются слова, не имеющие определённой темы.
+Сами по себе они не несут никакой смысловой нагрузки.
+В эксперименте выбрано 2 фоновые темы.
+Разреживание применяется для предметных тем.
+В отличие от гиперпараметра сглаживания влияние разреживания рекомендуется увеличивать постепенно в процессе обучения модели.
+Декорреляция отвечает за степень различия между темами.
+
+    Результат работы алгоритма --- матрица $\Phi$, состоящая из вероятностей принадлежности некоторого терма к некоторой теме.
+Следует выделить из этих термов термины.
+В большинстве случаев термин отличается от обычного слова или словосочетания тем, что имеет большую вероятность пояления только в 1-2 темах.
+Таким образом выделяются все кандидаты в термины для коллекции документов.
+
+\subsection{TopMine}
+    Вторая часть эксперимента --- выделение коллокаций с помощью TopMine.
+Данный алгоритм выделяет термины, основываясь на частоте появления слов в документе.
+После обработки документов без чисел, заголовков и литературы получается список кандидатов в термины для каждого документа отдельно.
+
+    После пересечения списка терминов, полученных с помощью BigARTM, с коллокациями, выделенными алгоритмом TopMine, получается окончательный список терминов для каждого документа.
+
+\subsection{Анализ ошибки}
+    Для анализа ошибки используются Precision -- точность, Recall -- полнота, а также F1 -- их среднее гармоническое:
 
@@
 
-    В таблице \ref{table:Res_1} представлены некоторые результаты (от худшего до лучшего), полученные без выделения фоновых тем.
+    В Таблице \ref{table:Res_1} представлены некоторые результаты (от худшего к лучшему), полученные без выделения фоновых тем.
 В таблице \ref{table:Res_1} представлены результаты, полученные с выделением 2 фоновых тем.
@@
 Во второй таблице количество тем везде равно 150.
-Их меньше, чем в первой из-за выделения фоновых тем.
+Их меньше, чем в первой, из-за выделения фоновых тем.
 Это удобно, так как размер выходной матрицы вероятностей $\Phi$ сильно уменьшается.
@@
         N & Кол-во тем & $\tau_{dec}$ & $\tau_{\Phi}$ & $\tau_{\Theta}$ & Порог & Кол-во тем для термина & Precision & Recall & F1 \\ \hline
-        1 & 200 & 0.025 & 0.025 & 0.025 & 1,00E-04 & 1 — 2 & 0.023 & 0.031 & 0.026 \\ \hline
-        2 & 200 & 0.025 & 0.025 & 0.025 & 5,00E-04 & 1 — 4 & 0.058 & 0.176 & 0.087 \\ \hline
-        3 & 200 & 0.025 & 0.025 & 0.025 & 7,00E-04 & 1 — 5 & 0.078 & 0.270 & 0.121 \\ \hline
-        4 & 200 & 0.025 & 0.025 & 0.025 & 1,00E-03 & 1 — 6 & 0.098 & 0.354 & 0.154 \\ \hline
-        5 & 200 & 0.025 & 0.025 & -0.25 & 1,00E-03 & 1 — 6 & 0.091 & 0.332 & 0.142 \\ \hline
-        6 & 200 & 0.025 & 0.1 & 0.025 & 5,00E-04 & 1 — 4 & 0.104 & 0.345 & 0.160 \\ \hline
-        7 & 200 & 0.025 & 0.1 & 0.025 & 1,00E-03 & 1 — 6 & 0.156 & 0.432 & 0.229 \\ \hline
-        8 & 200 & 0.025 & 0.1 & 0.1 & 1,00E-03 & 1 — 6 & 0.155 & 0.432 & 0.228 \\ \hline
+        1 & 200 & 0.025 & 0.025 & 0.025 & 1.00E-04 & 1 — 2 & 0.023 & 0.031 & 0.026 \\ \hline
+        2 & 200 & 0.025 & 0.025 & 0.025 & 5.00E-04 & 1 — 4 & 0.058 & 0.176 & 0.087 \\ \hline
+        3 & 200 & 0.025 & 0.025 & 0.025 & 7.00E-04 & 1 — 5 & 0.078 & 0.270 & 0.121 \\ \hline
+        4 & 200 & 0.025 & 0.025 & 0.025 & 1.00E-03 & 1 — 6 & 0.098 & 0.354 & 0.154 \\ \hline
+        5 & 200 & 0.025 & 0.025 & -0.25 & 1.00E-03 & 1 — 6 & 0.091 & 0.332 & 0.142 \\ \hline
+        6 & 200 & 0.025 & 0.100 & 0.025 & 5.00E-04 & 1 — 4 & 0.104 & 0.345 & 0.160 \\ \hline
+        \textbf{7} & \textbf{200} & \textbf{0.025} & \textbf{0.100} & \textbf{0.025} & \textbf{1.00E-03} & \textbf{1 — 6} & \textbf{0.156} & \textbf{0.432} & \textbf{0.229} \\ \hline
+        8 & 200 & 0.025 & 0.100 & 0.100 & 1.00E-03 & 1 — 6 & 0.155 & 0.432 & 0.228 \\ \hline
 
@@
         12 & 0.01 & -0.05 & 0.05 & -0.1 & 0.2 & 0.03 & 1 — 2 & 0.394 & 0.230 & 0.291 \\ \hline
-        \rowcolor{Gray}
-        13 & 0.01 & -0.1 & 0.2 & -0.1 & 0.2 & 0.03 & 1 — 4 & 0.413 & 0.286 & 0.338 \\ \hline
-        \rowcolor{Gray}
-        14 & 0.01 & -0.1 & 0.2 & -0.1 & 0.1 & 0.03 & 1 — 4 & 0.413 & 0.286 & 0.338 \\ \hline
-        \rowcolor{Gray}
-        15 & 0.01 & -0.1 & 0.2 & -0.2 & 0.1 & 0.03 & 1 — 4 & 0.426 & 0.281 & 0.338 \\ \hline
-        \rowcolor{Gray}
-        16 & 0.01 & -0.1 & 0.2 & -0.2 & 0.2 & 0.03 & 1 — 4 & 0.424 & 0.281 & 0.338 \\ \hline
-        \rowcolor{Gray}
-        17 & 0.01 & -0.1 & 0.2 & -0.1 & 0.05 & 0.03 & 1 — 4 & 0.424 & 0.281 & 0.338 \\ \hline
+        \textbf{13} & \textbf{0.01} & \textbf{-0.1} & \textbf{0.2} & \textbf{-0.1} & \textbf{0.2} & \textbf{0.03} & \textbf{1 — 4} & \textbf{0.413} & \textbf{0.286} & \textbf{0.338} \\ \hline
+        \textbf{14} & \textbf{0.01} & \textbf{-0.1} & \textbf{0.2} & \textbf{-0.1} & \textbf{0.1} & \textbf{0.03} & \textbf{1 — 4} & \textbf{0.413} & \textbf{0.286} & \textbf{0.338} \\ \hline
+        \textbf{15} & \textbf{0.01} & \textbf{-0.1} & \textbf{0.2} & \textbf{-0.2} & \textbf{0.1} & \textbf{0.03} & \textbf{1 — 4} & \textbf{0.426} & \textbf{0.281} & \textbf{0.338} \\ \hline
+        \textbf{16} & \textbf{0.01} & \textbf{-0.1} & \textbf{0.2} & \textbf{-0.2} & \textbf{0.2} & \textbf{0.03} & \textbf{1 — 4} & \textbf{0.424} & \textbf{0.281} & \textbf{0.338} \\ \hline
+        \textbf{17} & \textbf{0.01} & \textbf{-0.1} & \textbf{0.2} & \textbf{-0.1} & \textbf{0.05} & \textbf{0.03} & \textbf{1 — 4} & \textbf{0.424} & \textbf{0.281} & \textbf{0.338} \\ \hline
         18 & 0.01 & -0.1 & 0.2 & -0.05 & 0.1 & 0.03 & 1 — 4 & 0.402 & 0.276 & 0.327 \\ \hline
@@
 
-    Пример зависимости значения F1 от значения гиперпараметров приведён на графике \ref{fg:Res}.
+    Пример зависимости значения метрики F1 от значения гиперпараметров приведён на графике \ref{fg:Res}.
 
     \begin{figure}[!ht]
-    {\includegraphics[scale = 1.0]{Pictures/Results.eps}}
-    \caption{Зависимость F1 от $\tau_{\Phi}$ (фон)}
+    \subfloat[Зависимость F1 от $\tau_{\Phi}$ (фон)]{\includegraphics[scale = 0.6]{Pictures/Results.eps}}
+    \subfloat[Зависимость F1 от $\tau_{\Phi}$]{\includegraphics[scale = 0.6]{Pictures/Results_1.eps}}
+    \caption{Зависимость F1 от $\tau_{\Phi}$ (фон) и $\tau_{\Phi}$ при $\tau_{\Theta} = -0.1$, $\tau_{\Theta}$ (фон) $=0.2$}
     \label{fg:Res}

### 2023-05-03 paper/main.tex
Add files via upload

@@
 
+\subsection{Нейросеть}
+
+    В качестве нейронной сети используется предобученная модель BERT из библиотеки simpletransformers.ner, основанной на библитеке transformers \citep{wolf-etal-2020-transformers}.
+Выбрана одна из самых часто используемых моделей: bert-base-cased.
+Нейронные сети типа BERT часто используются для экспериментов по выделению терминов из текста \citep{ElKishky2014}.
+В обучающую выборку добавляется по одному документу каждого года, всего 34 статьи.
+Выборка невелика из-за особенностей модели.
+При большом объёме обучающих данных нужно много оперативной памяти, что является минусом нейросети.
+Однако она хорошо обучается и на маленькой выборке.
+На остальных файлах датасета проводится тест.
+
 \subsection{Анализ ошибки}
@@
     В Таблице \ref{table:Res_1} представлены некоторые результаты (от худшего к лучшему), полученные без выделения фоновых тем.
-В таблице \ref{table:Res_1} представлены результаты, полученные с выделением 2 фоновых тем.
+В Таблице \ref{table:Res_2} представлены результаты, полученные с выделением 2 фоновых тем.
 
@@
 Это удобно, так как размер выходной матрицы вероятностей $\Phi$ сильно уменьшается.
-
-    $\tau_{dec}$ -- значение коэффициента декорреляции. В случае выделения фоновых тем он задаётся отдельно для предметных и отдельно для фоновых тем.
-
-    $\tau_{\Phi}$ -- значение коэффициента сглаживания-разреживания матрицы $\Phi$. Во второй таблице представлено его значение для предметных и фоновых тем отдельно.
-
-    $\tau_{\Theta}$ -- значение коэффициента сглаживания-разреживания матрицы $\Theta$. Во второй таблице представлено его значение для предметных и фоновых тем отдельно.
-
-    Порог -- пороговое значение вероятности для отбора кандидатов в термины.
-
-    Кол-во тем для термина -- разрешённое количество тем, для которых термин имеет большую вероятность.
-Заметно, что при наличии выделения фоновых тем для лучшего результата требуется меньшее значение этого параметра.
 
@@
 
+    $\tau_{dec}$ -- значение коэффициента декорреляции. В случае выделения фоновых тем он задаётся отдельно для предметных и отдельно для фоновых тем.
+
+    $\tau_{\Phi}$ -- значение коэффициента сглаживания-разреживания матрицы $\Phi$. Во второй таблице представлено его значение для предметных и фоновых тем отдельно.
+
+    $\tau_{\Theta}$ -- значение коэффициента сглаживания-разреживания матрицы $\Theta$. Во второй таблице представлено его значение для предметных и фоновых тем отдельно.
+
+    Порог -- пороговое значение вероятности для отбора кандидатов в термины.
+
+    Кол-во тем для термина -- разрешённое количество тем, для которых термин имеет большую вероятность.
+Заметно, что при наличии выделения фоновых тем для лучшего результата требуется меньшее значение этого параметра.
+
     Лучший результат, полученый при вариации гиперпараметров: F1$= 0.338$.
-Отметим отдельно результат работы алгоритма TopMine без использования модульного тематического моделирования -- таблица \ref{table:TopMine}.
+Отметим отдельно результат работы алгоритма TopMine без использования модульного тематического моделирования -- Таблица \ref{table:TopMine}.
 Параметр F1 в 3 раза меньше, чем у лучшего результата объединения двух алгоритмов.
 
+    Также в Таблице \ref{table:TopMine} представлен результат работы нейросети BERT.
+
     \begin{table}[!ht]
-    \caption{Результаты работы алгоритма TopMine}
+    \caption{Сравнение методов}
     \label{table:TopMine}
     \centering\medskip
-    \begin{tabular}{|l|l|l|}
+    \begin{tabular}{|l|l|l|l|}
     \hline
-        Precision & Recall & F1 \\ \hline
-        0.063 & 0.946 & 0.117 \\
+        & Precision & Recall & F1 \\ \hline
+        TopMine & 0.063 & 0.946 & 0.117 \\ \hline
+        Вероятностная модель & 0.426 & 0.281 & 0.338 \\ \hline
+        BERT & 0.636 & 0.732 & 0.681 \\
         \hline
@@
 
-    Пример зависимости значения метрики F1 от значения гиперпараметров приведён на графике \ref{fg:Res}.
+    Пример зависимости значения метрики F1 от значения гиперпараметров приведён на Рис. \ref{fg:Res}.
 
@@
 
+Нейросеть показала лучший результат из всех моделей, но её большим недостатком является большое потребление оперативной памяти и памяти графического процессора, а также неинтерпретируемость.
+Вероятностная модель имеет результат хуже, однако результат её работы можно легко интерпретировать, так как для каждого терма это вектор вероятностей принадлежность к темам.
+
 \bibliographystyle{plain}

### 2023-05-04 paper/Presentation.tex
Add files via upload

@@
 Научный руководитель: д.ф.-м.н. Воронцов Константин Вячеславович}
-\date{6 апреля 2023 года} 
+\date{4 мая 2023 года} 
 % Создание заглавной страницы
@@
 
+\begin{frame}{BERT}
+Для сравнения используется предобученная модель BERT из библиотеки transformers.
+\begin{table}[]
+\caption{Пример данных для обучения}
+\begin{tabular}{|l|l|l|}
+\hline
+sentence\_id & words          & labels \\ \hline
+1            & customer       & O      \\ \hline
+1            & service        & O      \\ \hline
+1            & allowing       & O      \\ \hline
+1            & users          & O      \\ \hline
+1            & retrieve       & O      \\ \hline
+1            & identification & B      \\ \hline
+1            & numbers        & O      \\ \hline
+\end{tabular}
+\end{table}
+Пометка 'O' --- слово не является термином.
+
+Пометка 'B' --- слово является термином.
+\end{frame}
+
 \begin{frame}{Результаты}
 \begin{table}[ht]
-    \caption{Результаты работы алгоритма TopMine}
+    \caption{Результаты работы алгоритмов}
     \label{table:TopMine}
     \centering\medskip
-    \begin{tabular}{|l|l|l|}
+    \begin{tabular}{|l|l|l|l|}
     \hline
-        Precision & Recall & F1 \\ \hline
-        0.063 & 0.946 & 0.117 \\
+        & Precision & Recall & F1 \\ \hline
+        TopMine & 0.063 & 0.946 & 0.117 \\ \hline
+        Вероятностная модель & 0.426 & 0.281 & 0.338 \\ \hline
+        BERT & 0.636 & 0.732 & 0.681 \\
         \hline
@@
 \end{table}
-
-\begin{table}[ht]
-    \caption{Лучший результат работы алгоритма}
-    \label{table:TopMine}
-    \centering\medskip
-    \begin{tabular}{|l|l|l|}
-    \hline
-        Precision & Recall & F1 \\ \hline
-        0.413 & 0.286 & 0.338 \\
-        \hline
-    \end{tabular}
-\end{table}
+\begin{block}{Выводы}
+Вероятностная модель хорошо работает в сравнении с TopMine, но BERT показывает результат лучше.
+Однако недостатком нейронной сети является большое потребление оперативной памяти и памяти графического процессора.
+Также, в отличие от вероятностной модели, она неинтерпретируема.
+\end{block}
 \end{frame}
